# 力学

## 质点运动学
天文单位：日地平均距离 $1.5 \times 10^8 km$
质点：蕴含对空间各向同性的认识。
位置矢量：取定参照系和参考点 O ，由参考点 O 指向质点瞬间位置 P 所确定的矢量 $r$。随时间变化用 $r(t)$ 描述。
轨道方程：质点运动的位置矢量所遵循的方程，$r=r(t)$。亦可以在坐标系中表示为坐标分量形式，如直角坐标系中 $x=x(t), y=y(t), z=z(t)$。
位移矢量（位矢）：$\Delta r = r(t+\Delta t)-r(t)$，反应质点位置的变化。
速度矢量（瞬间速度矢量）：位移矢量时间变化率的极限，$v = \lim _ {\Delta t \to 0} \frac{\Delta r}{\Delta t}$ 或 $v = \frac{dr}{dt}$
位移矢量三角形：将位移矢量分解，得到 $\Delta r = \Delta r_\theta + \Delta r_r$，其中前者反映质点位矢方向的改变，称为横向位移；后者反映质点位矢距离的改变，称为径向位移。
横向速度与径向速度：$v _ \theta = \frac{dr _ \theta}{dt}, v _ r = \frac{dr _ r}{dt}$，前者为横向速度，后者为径向速度。
牵连速度：设质点在 K 参考系中位矢为 r，在 K' 参考系中位矢为 r'，K' 系参考点 O' 相对于 K 系参考点 O 的位矢为 $r_0$，则有经典力学中的速度合成公式 $\frac{dr}{dt} = \frac{dr'}{dt} + \frac{dr _ 0}{dt}$，称 $u = \frac{dr_0}{dt}$ 为牵连速度。默认 $\Delta t = \Delta t'$，认为时间间隔与参照系无关，即绝对时空观。当 K' 系相对 K 系有转动时，牵连速度 u 与参考点的位置 O' 选择有关，此时不能认为 u 是 K' 系相对于 K 系的瞬时速度。
哈勃定律：$v_r = H _ 0r$，其中 r 为星系距离，$v _ r$ 为谱线红移速度。哈勃定律表明，距离我们越远的星系，其远离我们的退行速度 $v_r$ 也就越大。其倒数值 $t _ 0 = \frac 1 {H _ 0}$ 常被用以估算宇宙的上限年龄，而 $t_0 \times c$ 即得宇宙大小的视界，哈勃半径。
加速度矢量：速度矢量时间变化率的极限，$a = \frac{dv}{dt}$。类似位移矢量，加速度矢量可以分解 $a = a _ n + a _ \tau$，前者为法向加速度，沿运动轨迹的法线方向，与 v 正交，反映速度方向的时间改变率；后者为切向加速度，沿轨道切线，反映速率的时间改变率。
法向加速度：质点作曲线运动时在拐弯处必有法向加速度，且其数值与运动速率和曲率半径有关，推导得 $a _ n = \frac{v^2}{\rho}$
牵连加速度：由速度合成公式有 $\frac{dv}{dt} = \frac{dv'}{dt} + \frac{du}{dt}$，称 $a _ r = \frac{du}{dt}$ 为牵连加速度，是 K' 系相对于 K 系得瞬时加速度。
角速度：$\omega = \lim _ {\Delta t \to 0} \frac{\Delta \varphi}{\Delta t} = \frac{d\varphi}{dt}, v = R\omega\sin\theta$
角速度的方向：按照右手螺旋定则，大拇指方向为 $\omega$ 的方向，故角速度与线速度的关系可以简记为 $v = \omega \times r$