# 第 7 讲 改革开放与中国当代广告四十年（下）
90 年代

## 南巡讲话
1992 年 ，邓小平 南巡讲话（南方谈话）  
三个“有利于”，关键在于解放思想（姓资还是姓社，判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平）。

## 私营广告公司的破冰
1992 年 6 月，私营广告公司的破冰，国家工商局《关于改进工商行政管理工作促进改革开放和经济发展的意见》，对申请广告设计制作的单位和个人，只要具备条件，按照规定予以审核批准，鼓励资质好的广告经营单位向服务配套的综合性广告公司发展。（注意这里不是广告代理公司，而是设计公司，在我国的广告公司统计口包括广告代理公司、设计公司、甚至打印店等）  
1982 年《广告管理暂行条例》，不允许个人办广告公司，不允许经营广告业务。1987 年暂行条例变成《广告管理条例》，私人可以经营广告业务。但这里指的是广告设计公司而不是广告代理公司。实际上没有批准过成立任何一家广告代理公司。  
历程曲折，灰色时期。  
1993 年 1 月 12 日，《中国工商报》发表国家工商局广告司负责人答记者问，明确第一次公开提出“私人可以创办广告公司”，引起社会各界的广泛关注。  
1993 年 1 月 27 日，经过再三掂量的姜弘（原北京广告公司，当时在外广协），正式递交辞职，将其组织、人事关系转出，并开出了符合开办私营企业主体资格的身份证明。这一举动在当时广告界引起震动。  
私营广告公司的落地经过了很多曲折。  
广告公司——社会开放程度的风向标（成本低，收效快，“皮包公司”）  

## 合资广告公司
1986 年，第一家中外合资广告公司——北京电扬广告公司（北京广告公司，日本电通）。  
90 年代后，世界知名的跨国公司企业陆续进入中国市场，建立了自己的合资公司。  
跨国的广告公司跟随自己的国际大客户进入中国市场，以提供贴身服务。  
广告行业的特点：本质上属于服务业，广告公司对广告主有很强的依附性。广告主走到哪里，为其服务的广告公司就走到那里。

私人广告公司，外资广告公司（+国营广告公司，三足鼎立）

对国内本土广告公司的保护。国家工商行政管理局和对外贸易经济合作部《关于设立外商投资广告企业的若干规定》。  
进入中国市场的跨国广告公司必须与国内企业合资，不得控股（外资不能超过49%），且名称必须体现中方企业的名称。

国内与跨国广告公司合资的对象不仅仅是国内的广告公司（利用国内广告公司的媒体关系、客户关系，如上海奥美），还包括媒体（利用媒体的优势地位，如麦肯光明）、企业基金会（非广告行业，外资掌握合资公司的经营大全，中方获得一定利益，如盛世长城）等。

## 报纸等传统媒体的市场化
1993 年被称为“中国广告年”。报纸“铁饭碗”时代结束，市场化，自负盈亏，所以开始重视经营。  
从简单的报纸版面的买卖代理，迅速上升到提供专业化广告服务的高度。  
“创意为中心”成为此时广告代理公司报纸业务的服务准则。

中央电视台广告时段招标。  
“黄金时段”。1994 年，中央电视台举办黄金时段的广告招标会，通过投标招标的方式，配置黄金广告时段的紧缺资源。

## 代理制的推行
《广告管理条例》：必须经过广告公司。媒体不能直接接待广告客户。   
最早在 1990 年，国家工商行政管理局下发《关于在温州市试行广告代理制的通知》，1993 年在更多的地方进行广告代理制的试点。  
1996 年，施行《广告服务收费管理暂行办法》，明确广告经营者应该提供的服务（市场调研，信息咨询，战略规划，企业形象策划，媒介安排等工作）。广告代理费收费标准为广告费的 15%。  
从管理条例到广告法：1994 年《中华人民共和国广告法》通过全国人大审议，1995 年实施。广告业的行业规划发展职能被从工商总局剥离出来，使国家工商总局很长一段时间内只负责广告业的监管，而负责行业发展的国家相关部门又出于对广告业的不了解而有所放任。  
工商局管广告有利有弊：利监管（打击非法广告），弊发展（扭转广告形象，多重监管问题——新闻出版部门如广电总局）  
多重监管：如，税务总局对企业广告费支出占企业年收入占比的限额，广电总局对广播电视广告播出的若干规定。

媒体成立广告公司自行代理广告业务成为普遍现象。如 1994 年，《光明日报》所属的综合性广告公司北京光明广告公司成立，经营并代理国内和外商来华广告业务，为广告主提供全面的代理服务。  
1997 年，《中国经营报》实现了广告公司的代理制。

美国模式与中国国情。  
代理制作为向西方学习的产物，对于尚未成熟的中国广告行业来说并未能带来福音。在代理制推行前后，就有很多业内人士对代理制是否应该被以法律的形式来强制推行展开了激烈的讨论。（20 世纪初）  

## 广告在 90 世纪及之后的发展
广告策划热。各路营销大师各显神通，帮助企业制造具有轰动效应的广告和活动（电子公司）。  
一条广告救活一个企业，塑造一个品牌。

CI 热。大陆广告界引入 CI 理论，并引起重视。 90 年代中后期，全国各地开展了许多 CI 理论讨论会。出版社出版 CI 著作，中国艺术研究院美术研究所成立 CI 研究室。  
但是这种应景的热潮并未留下真正有长期价值的理论成果。

广告设计热。1996 年戛纳广告节首次被介绍到国内，国内广告业产生了对海外广告作品的强烈关注，各类广告作品集不断出现。  
随着广告从业人员接触优秀广告的机会不断增加，广告作品集的出版呈现明显的下降趋势。  
“饕餮之夜”，花钱看广告。  
“兵败戛纳”。“那些不是你们本文化的好广告，为什么你们都看懂了呢？”。不了解广告。  
今天已经超过，不认为在戛纳广告节拿到奖是很难的事情了。  
广告、平面设计已经很强。

广告专业杂志  
1994 年前，只有《中国广告》，《国际广告》  
1994 年，中国广告协会主办的《现代广告》创刊。任务是“传播广告知识，研究现代广告理论，推进先进技术和现代技法，反应广告行业发展和市场走势，介绍营销案例”。

龙之媒书店。  
1995 年，国内首家广告专业书店。创办人徐智明当时在中国邮政广告公司工作，有感于我国广告业的迅速发展和广告人的专业知识匮乏、专业图书的购买困难而创办。  
出版广告理论系列，获得良好的社会反响。

## 广告学术与教育
最初是美术学院（广义上，现代广告教育的开端）。  
《什么是现代设计》，中国广告杂志，广州美术学院  。  
外文翻译，也有国人自己写的教材。
